---
layout: page
title: "自我介绍"
date: 2019-09-04
author: ynwa
category: up
tags: stars
finished: false

---

## 自我介绍该说什么？ 

> 个人能力的成长经历，什么阶段学会了什么，目前的能力特长是什么，解决过什么难点痛点问题，怎么分析怎么落地实现，拿到什么结果，一两个例子能反映你的核心能力



star：

situation 背景

task 工作任务

action 采取的行动

result 结果



1. 你如何理解你应聘的岗位？做什么？
2. 你认为需要具备什么资格？
3. 你具备哪些资格？
4. 有什么事件可以印证？





@20190912，他们讨论了分层和作用，扯了半天，实际上对建模或者ETL来说，这种脱离实际代码的设计实在是假大空。。。所以面试的时候应该讲落地的东西；或者有人特别想和我讨论这些概念吗？

重构是做啥呢？重构到底是做啥？



技能、知识、才干--突出成长



## 首先我列下，最近3段数仓相关的工作经历

2016年10月~2018年06月，1年9个月，杭州微易信息科技有限公司，数据开发工程师

2018年07月~2019年03月，9个月，政采云有限公司，高级数仓工程师

2019年04月~2020年03月，刚好满1年，杭州大搜车汽车服务有限公司，资深数仓工程师

## 接下来，每段经历我简单展开一下

### 在微易期间，除了日常需求支撑以外，做了3个大的数据应用

1. 是作为公司埋点项目的pm，保证项目上线，最终产出了app内的流量主题报表；
2. 是开发了用户画像系统，在营销运营中使用；
3. 是“去赚钱”SKU项目，想尝试做一些算法和推荐相关的内容

在这1年9个月里，我掌握了数据开发的基本技能，包括数仓建模、ETL开发和性能优化，积累了常用数据产品（包括app流量分析、用户画像）的相关经验

### 在政采云期间，主要工作

1. 是备案中心1期的开发和上线，项目周期是2018年7、8两月，是入职后完成的第一个项目。在数据中台规划里，备案中心作为采集端，通过统一接口接收业务活动数据

   <u>可不说，与主题无关</u>

2. 做完备案中心以后，接下来的5个月，2018年9月到2019年2月春节前，是数仓V1.0的开发和交付。这个项目，体现了我在政采云的最大价值，也是我个人比较有成就感的项目。

   

独立负责数仓的搭建，包括建模开发规范、业务过程调研、模型开发和文档输出

   

在这个项目开始前，有3个问题是我一直在思考和寻找答案的：

+ 模型如何分层？
+ 模型如何交接？
+ 建模方法论是什么？

相比在微易时期，我按照自己的架构和规范搭建数仓，构建起了维度建模方法论。

### 在大搜车期间 ，经历了3个阶段

#### 第一个阶段是19年Q2，4月到6月

在我入职之后，陆续有5人离职或者转岗（吕凯、韦超芳、克克、吴迪辉、刘林晓），我需要承接这些同学原先的工作内容，对接业务线和数据应用的需求

除此之外，产出了一系列新人指引相关的文档，包含开发须知、周报规范等，帮助后来的同学快速融入团队、管理团队其他成员的日常工作

#### 第二个阶段是19年Q3，7月到9月

我带领3位同事，组建了画像重构小组，负责人车店画像重构项目。

#### 第三个阶段是19年10月至今

组建了数据中心后，组织架构进行了调整，我正式负责管理应用支持团队，成员主要是之前的画像重构小组。通过培养新人、传授知识、管理团队，提升了管理方面的认知和感悟。凭借画像重构项目和Q4的工作成果，我们团队在19年年终考核中都拿到了非常不错的绩效。



### 最后，我总结一下

这3段工作经历，从微易到政采云到大搜车，公司体量、数仓规模和复杂程度在逐级上升。

刚开始做数仓的时候，我是感觉到比较新鲜和兴奋的，OLAP和OLTP还是存在比较大的区别的，技术栈和思维方式也有区别。在





逐步建立起数仓领域的技能树和知识库，构建了建模方法论。













面试官，你好，我是王道伟，84年10月出生，07年毕业于浙江理工大学。做了9年的JAVA研发之后，16年10月加入刚成立的微易大数据团队，开始从事数据研发工作。所以，数仓相关的工作经历至今是有3年半的时间。

这3年半时间内，有3段工作经历

16年10月到18年6月，除了日常的ETL和数据研发工作之外，重点做了3个项目。

大数据团队的主要客户是用户运营团队，所以和他们合作推动了自建埋点。我作为技术架构的负责人，提出了整体技术方案，和APP前端、日志服务后端共同完成方案落地。之后，我负责开发了APP内渠道订单转化率的相关报表。

有了埋点就有了用户行为分析，再加上用户的其他业务数据，画像系统项目自热而然的就提上日程。首先是BI团队产出了用户生命周期调研报告，解决了主要用户指标的时间周期问题，然后就是开发了用户维表和一系列的用户粒度的汇总表。画像系统需要和营销系统打通，所以画像的存储方案也经过了3个版本的迭代。

做完这2个项目之后，具有里程碑性质的项目基本是做完了，所以整个数据团队自驱的搞了一个实验项目：“去赚钱”SKU排序改造，这个感兴趣的话我们后面再展开来说。

18年7月初我正式从微易离职，结束了差不多2年半的微易生涯。在微易，我从JAVA研发转型到数据研发，也积累了一些数据研发经验，基本掌握了常用的ETL开发技巧、也接触了





